### 2017-05-09 texts/philosophy/Guide.Plato.tex
.

\documentclass[10pt,a4paper]{article}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{graphicx}
\author{Daniel Frederico Lins Leite}
\begin{document}
	\maketitle
	\begin{chapter}

	\end{chapter}

Laws, Books 7-12
Laws, Books 1-6
Critias
Timaeus
The Republic 
Menexenus 
Ion 
Hipias Mayor 
Lesser Hippias 
Meno 
Gorgias 
Protagoras 
Lysis 
Laches 
Charmides 
Lovers 
Theages 
Hipparchus 
Alcibiades 2 
Alcibiades I 
Phaedrus 
Symposium 
Philebus 
Parmenides 
Statesman 
Phaedo 
Sophist (Annotated) 
Theaetetus 
Cratylus 
Euthyphro

Socrates: A Man for Our Times Johnson, Paul 
Platão  Reale, Giovanni
Storia della filosofia greca e romana vol. 3 - Platone e l'Accademia antica Reale, Giovanni
Toward a New Interpretation of Plato Reale, Giovanni
Plato and Aristotle Voegelin, Eric

\end{document}