### 2017-07-21 texts/philosophy/COF.tex
IA projects

\documentclass[10pt,a4paper]{book}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{graphicx}
\author{Daniel Frederico Lins Leite}
\begin{document}

Aula 1

Amizade = idem velle idem nolle
São Tomás

Aristóteles: a amizade é a base política.

Exercício do Necrológio: a idéia é encontrar a "voz" mais alta dentro de você mesmo que será aquela que irá lhe julgar, lhe direcionar. Seria a "voz" da confissão Católica.

filosofia como: unidade do conhecimento na unidade da consciência

filosofia se constitui com afficcionados como Socrates, Platao e Aristoteles. Porém na idade média se profissionaliza, o que abre uma ótima oportunidade porém vai aumenta a exigência sociais dos filósofos profissionais que vai matando a filosofia em si. Pois o professor vai tendo que cuidar da faculdade, economicamente, administrativamente, socialmente etc... E de algum modo isso vai influenciar a proprie produção filosófica, mesmo que os filósofos não percebam. Isso faz uma série de filosofias que não são conscientes das suas condições sociais.
Um dos exemplos mais óbvios é que um professor universitário, dentro de um curso, normalmente já está limitado pela delimitação do próprio curso, sem nunca se perguntar se a realidade pode ser descrita por esta limitação.

Em Socrátes a filosofia começa como filosofia política. A situação social da Grécia e dos interlecutores.
\end{document}