### 2017-08-10 texts/philosophy/introolavo.tex
edit distance algo in cpp using dynamic programming

\documentclass[10pt,a4paper]{book}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{graphicx}
\begin{document}
	\title{Introduction to Olavo de Carvalho´s Work}
	\author{Daniel Frederico Lins Leite}

	\maketitle

	\tableofcontents

	\chapter{Introduction}
	\section{Moral Basis for Philosophy}
	\subsection{Sincerity}
	\subsection{Love}
	\subsection{Science}
	\section{Idea versus Reality}
	Como muita da educação hoje é o consumo das idéias já consolidadas, a maioria esmagadora dos estudiosos tomam as Idéias pelos conceitos reais. Ver aplicações políticas.
	[Ver a relação disto com o descarte do A Históri das Idéias Políticas do Eric Voegelin pela estrutura do Ordem e História.]
	\subsection{Reality}
	\subsection{Idea}
	Do Facebook do Olavo

	-"Mapa da ignorância" é um conjunto esquemático de interrogações pelo qual tomamos consciência daquilo que nos falta saber para compreender melhor aquilo que sabemos numa determinada fase da nossa evolução cognitiva. 
	"Horizonte de consciência" é o limite daquilo que compreendemos nessa fase. 
	Um "mapa da ignorância" pobre ou vazio assinala um horizonte de consciência fechado e incapaz de ampliar-se. 
	Qualquer doutrina filosófica insinua automaticamente, pela sua própria existência, seu respectivo mapa da ignorância. O problema é: aos olhos de quem? Do próprio filósofo ou do seu leitor apenas? O filósofo está consciente dos problemas principais e imediatos que precisaria resolver para dar plena razão da sua doutrina, ou simplesmente a apresenta como auto-suficiente, como se o seu horizonte de consciência fosse o limite da consciência humana na sua época? Os problemas que uma filosofia sugere imediatamente ao leitor foram incorporados pelo filósofo no seu mapa da ignorância, ou fazem parte apenas da sua inconsciência?
	\section{Philosopher Maturity}
	\subsection{Impression of Reality}
	\subsubsection{Senses}
	\subsubsection{Limited Structure of the Reality}
	\subsection{Unification}
	\subsubsection{Reality Unification}
	\subsubsection{Conscience Unification}
	\subsubsection{12 layers of personality}
	\subsubsection{Cognitive Parallax}
	\subsection{Expression of Reality}
	\subsubsection{4 modes of discourses}
	\subsubsection{Poetic}
	\subsubsection{Rhetoric}
	\subsubsection{Dialectic}
	\subsubsection{Logic}

	\chapter{Applications}
	\section{Philosophy}
	\subsection{Status Quo}
	\subsection{History of the History of Philosophy}
	\subsection{Greek Philosophy}
	\subsection{Christian Philosophy}
	\subsection{Muslim Philosophy}
	\subsection{Modern Philosophy}
	\subsection{Current Philosophy}
	\section{Politics}
	\subsection{Status Quo}
	\subsection{Scientist versus Agent}
	\subsection{Inversion of the Concepts}
	É muito comum, praticamente 100\% dos estudiosos, tomam democracia, livre mercado, socialismo, parlamento etc... como conceitos básicos, como mônadas políticas, porém, o primeiro poder real que todo ser humano passa é o poder da mãe, depois do pai, irmãos, familiares, poder de pessoas/amigos mais fortes etc... 
	\subsection{Inversion of the Evolution of the State}
	Aula 1
	O que é Conceito
	O que é Símbolo Auto-explicativo
	Cinco Funções da Idéia
	1 - Descrição da Realidade
	2 - Símbolos Auto-Justificadores
	3 - Influenciar outras pessoas
	4 - Influenciar a si próprio
	5 - Transmitir ao outro uma imagem do que ele pensa que é

	Centro da Ciência Política: Origem e Natureza das Justificações das Instituições de Poder que permitem a existência de uma sociedade

	Teoria do Goverbo = Anglo-Saxão
	Teoria do Estado = Germânico
	Ciência Política = Francesa

	Dizem que Maquiavel foi o primeiro a dar uma descrição da realidade, porém Maquiavel fez um projeto político e não um estudo científico do estado como ele o encontrou na realidade.

	Aula 2
	Estado não é um fenômeno primário
	Estado é um fenômeno secundário, uma modalidade

	Fenômeno primário é reconhecido apenas por descrição

	Rede de relações humanas se dá através da linguagem
	Início da sociedade humana é através da ordem dada. O tempo imperativo. O imperativo existe em todas as linguas. Animais não dão ordem.

	Imperativo demanda uma relação temporal e espacial. Até mesmo um "por favor" é uma ordem.

	Organização Social é um sistema de ordem que possui retorno garantido (obediência garantida). Ele estabelece a curva de tempo. Esta obediência necessita uma promessa de lealdade.

	Esta ordem não pode ser dada na base da força apenas, ela necessita da lealdada. Para isso será necessário o fascínio.

	A obediência não pode ser dada pela supremacia física pois esta é transitória. Autoridade surge do fascínio que tem que formar numa relação de mando.

	Segundo Eric Voegelin a História da Ordem é a própria Ordem da História.
	A consciência é ela mais um dos fatos da realidade.
	Segundo Schelling, o homem não é só um observador, mas é parte do universo. Não posso me colocar de fora do universo para observá-lo. Participação Anamnética.

	Aula 3
	Camadas de Significado. Focar na experiência e não nas palavras.
	A experiência do Faraó e a interpretação moderna que se dá para as palavras/experiência do Faraó.

	Por exemplo, o discurso do Faraó que o identificava como a própria divindade era na verdade um discurso ideológico. Ou como tentamos entender a ordem social do Faraó como uma forma de Estado. Quando na verdade deveríamos entender o Estado como uma ordem social.

	Isso acontece muita vezes pois todos somos educados numa estrutura onde as disciplinas já estão separadas e organizadas de certo modo. E quando o aluno depois de muito esforço para dominar um ou mais campos já se ve preso dentro deste modelo.

	Ordem Cosmológica
	Não havia de um lado o estado do Faraó montado e de outro uma série de mitos criados apenas para sua legitimização ideologica existência do Faraó ou do Estado.
	\subsection{Conscience of Transcendent}
	\subsection{Messianic Discourse}
	\subsection{Revolutionary Mentality}
	\section{Science}
	\subsection{Status Quo}
	\subsection{Inversion of Modern Cosmological Views}
\end{document}