### 2017-11-04 texts/philosophy/introolavo.tex
matlab algebra linear for invert matrix using GaussJordan

\documentclass[10pt,a4paper]{book}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{graphicx}
\begin{document}
	\title{Introduction to Olavo de Carvalho´s Work}
	\author{Daniel Frederico Lins Leite}

	\maketitle

	\tableofcontents

	\chapter{Introduction}
	\section{Moral Basis for Philosophy}
	\subsection{Sincerity}
	\subsection{Love}
	\subsection{Science}
	\section{Idea versus Reality}
	Como muita da educação hoje é o consumo das idéias já consolidadas, a maioria esmagadora dos estudiosos tomam as Idéias pelos conceitos reais. Ver aplicações políticas.
	[Ver a relação disto com o descarte do A Históri das Idéias Políticas do Eric Voegelin pela estrutura do Ordem e História.]
	\subsection{Reality}
	\subsection{Idea}
	Do Facebook do Olavo

	-"Mapa da ignorância" é um conjunto esquemático de interrogações pelo qual tomamos consciência daquilo que nos falta saber para compreender melhor aquilo que sabemos numa determinada fase da nossa evolução cognitiva. 
	"Horizonte de consciência" é o limite daquilo que compreendemos nessa fase. 
	Um "mapa da ignorância" pobre ou vazio assinala um horizonte de consciência fechado e incapaz de ampliar-se. 
	Qualquer doutrina filosófica insinua automaticamente, pela sua própria existência, seu respectivo mapa da ignorância. O problema é: aos olhos de quem? Do próprio filósofo ou do seu leitor apenas? O filósofo está consciente dos problemas principais e imediatos que precisaria resolver para dar plena razão da sua doutrina, ou simplesmente a apresenta como auto-suficiente, como se o seu horizonte de consciência fosse o limite da consciência humana na sua época? Os problemas que uma filosofia sugere imediatamente ao leitor foram incorporados pelo filósofo no seu mapa da ignorância, ou fazem parte apenas da sua inconsciência?

	Como princípio metodológico em psicologia -- e excluindo provisoriamente a psicopatologia e a psicologia espiritual --, adotei a regra de que não posso explicar as condutas de ninguém por fatores gerais que não expliquem as minhas próprias, aí incluída a conduta de tentar explicá-las.
	Uma explicação que pretenda valer para todas as ações humanas tem de valer, também, para o ato de explicá-las. De Maquiavel a Michel Foucault, passando por Marx, Darwin, Nietzsche. Freud e não sei mais quantos, todos os belos explicadores do mundo ignoraram essa regra elementar incontornável.

	Um método é um conjunto de proposições auto-evidentes (ou provadas com base nelas) que delimitam um objeto e os meios de conhecê-lo.
	O bom método não define o seu objeto, mas recebe essa definição de uma prévia descrição fenomenológica.
	\section{Philosopher Maturity}
	\subsection{Impression of Reality}
	\subsubsection{Senses}
	\subsubsection{Limited Structure of the Reality}
	Kantism is not a philosophy. It`s a practical joke.
	Kant had to be VERY stupid to not understand that our apprehending only the phenomenic appearances, and not the thing in itself, is not a limitation in us, but of the things in themselves. If he had noticed this, he would have realized that his theory DOES NOT MEAN ANYTHING.
	All modern science is based on a phenomenist metaphysics, in which there are no real beings, just measurable appearances. It is so because no real entity is exhausted on which a science, or all of them together, can say about it. Besides, each one only asks questions about the object that pertain to its own methodology and not about the ontological structure of the object itself. This structure remains outside the reach of each science in particular and cannot be reengineered by the mere articulation of a number of the sciences. The experience of REALITY is an anterior necessity for the possibility of any science, which they just complement with specific details. This same experience of reality remains outside of epistemological control of any science.
	No scientific explanation refers to the fact in itself, as small as it may be, and even less accounts for its causes. It just highlights the aspects of the fact that correspond to the methodological perspective of that science in particular. "Reality" is entirely out of all that. Ninety-nine point ninety-nine percent of science professionals ignore that this is how things are.
	Practicing any science without the constant critical examination of its epistemological pillars, and therefore of its own limitations, causes a state of hypnotic hallucination. In such a state the person denies the validity of his spontaneous perception of things - which is the foundation of any science - and substitutes it for some hypothetical system that gives him the impression of being scientific. Many scientists end up becoming like Felix, the Cat ( https://www.youtube.com/watch?v=amGbBFsiuzc ), living in a world drawn by themselves.
	When a science professor says there is no significant genetic differences between a monkey and a three-year-old, he imagines that this difference really does not exist, and not that it is his genetic perspective that is insufficient to apprehend it.
	Ultimately, the sciences as they exist today are not meant to know the world, but to fabricate it as an industrialized product.
	Olavo de Carvalho
	\subsection{Unification}
	\subsubsection{Reality Unification}
	\subsubsection{Conscience Unification}
	\subsubsection{12 layers of personality}

	As castas são tipos psicológicos e não classes sociais. Elas existem em toda sociedade, independentemente da estrutura de classes. Sempre foi assim e sempre será assim, exceto naquele dia de são nunca sonhado por Karl Marx, em que cada cidadão será operário ou lavrador de manhã, comerciante depois do almoço, guerreiro ao entardecer e filósofo de noite, sem contar umas composições musicais, uns quadros e esculturas, alguns feitos extraordinários de donjuanismo, além de uma pescaria, um torneio de xadrez e um joguinho de futebol de vez em quando.

	\subsubsection{Cognitive Parallax}
	\subsection{Expression of Reality}
	\subsubsection{4 modes of discourses}
	\subsubsection{Poetic}
	\subsubsection{Rhetoric}
	\subsubsection{Dialectic}
	\subsubsection{Logic}

	\chapter{Applications}
	\section{Philosophy}
	\subsection{Status Quo}
	\subsection{History of the History of Philosophy}
	\subsection{Greek Philosophy}
	\subsection{Christian Philosophy}
	\subsection{Muslim Philosophy}
	\subsection{Modern Philosophy}
	\subsection{Current Philosophy}
	\section{Politics}
	\subsection{Status Quo}
	\subsection{Scientist versus Agent}
	\subsection{Inversion of the Concepts}
	É muito comum, praticamente 100\% dos estudiosos, tomam democracia, livre mercado, socialismo, parlamento etc... como conceitos básicos, como mônadas políticas, porém, o primeiro poder real que todo ser humano passa é o poder da mãe, depois do pai, irmãos, familiares, poder de pessoas/amigos mais fortes etc...

	Há muitos princípios auto-evidentes que podem orientar uma boa previsão histórico-política. Dois deles:
	1) A difusão dos fatos produz novos fatos.
	2) Ninguém age onde não enxerga.
	\subsection{Inversion of the Evolution of the State}
	Aula 1
	O que é Conceito
	O que é Símbolo Auto-explicativo
	Cinco Funções da Idéia
	1 - Descrição da Realidade
	2 - Símbolos Auto-Justificadores
	3 - Influenciar outras pessoas
	4 - Influenciar a si próprio
	5 - Transmitir ao outro uma imagem do que ele pensa que é

	Centro da Ciência Política: Origem e Natureza das Justificações das Instituições de Poder que permitem a existência de uma sociedade

	Teoria do Goverbo = Anglo-Saxão
	Teoria do Estado = Germânico
	Ciência Política = Francesa

	Dizem que Maquiavel foi o primeiro a dar uma descrição da realidade, porém Maquiavel fez um projeto político e não um estudo científico do estado como ele o encontrou na realidade.

	Aula 2
	Estado não é um fenômeno primário
	Estado é um fenômeno secundário, uma modalidade

	Fenômeno primário é reconhecido apenas por descrição

	Rede de relações humanas se dá através da linguagem
	Início da sociedade humana é através da ordem dada. O tempo imperativo. O imperativo existe em todas as linguas. Animais não dão ordem.

	Imperativo demanda uma relação temporal e espacial. Até mesmo um "por favor" é uma ordem.

	Organização Social é um sistema de ordem que possui retorno garantido (obediência garantida). Ele estabelece a curva de tempo. Esta obediência necessita uma promessa de lealdade.

	Esta ordem não pode ser dada na base da força apenas, ela necessita da lealdada. Para isso será necessário o fascínio.

	A obediência não pode ser dada pela supremacia física pois esta é transitória. Autoridade surge do fascínio que tem que formar numa relação de mando.

	Segundo Eric Voegelin a História da Ordem é a própria Ordem da História.
	A consciência é ela mais um dos fatos da realidade.
	Segundo Schelling, o homem não é só um observador, mas é parte do universo. Não posso me colocar de fora do universo para observá-lo. Participação Anamnética.

	Aula 3
	Camadas de Significado. Focar na experiência e não nas palavras.
	A experiência do Faraó e a interpretação moderna que se dá para as palavras/experiência do Faraó.

	Por exemplo, o discurso do Faraó que o identificava como a própria divindade era na verdade um discurso ideológico. Ou como tentamos entender a ordem social do Faraó como uma forma de Estado. Quando na verdade deveríamos entender o Estado como uma ordem social.

	Isso acontece muita vezes pois todos somos educados numa estrutura onde as disciplinas já estão separadas e organizadas de certo modo. E quando o aluno depois de muito esforço para dominar um ou mais campos já se ve preso dentro deste modelo.

	Ordem Cosmológica
	Não havia de um lado o estado do Faraó montado e de outro uma série de mitos criados apenas para sua legitimização ideologica existência do Faraó ou do Estado.
	\subsection{Conscience of Transcendent}
	\subsection{Messianic Discourse}
	\subsection{Revolutionary Mentality}
	\section{Science}
	\subsection{Status Quo}
	\subsection{Inversion of Modern Cosmological Views}
\end{document}